<title>前日までの準備編（きっぷ購入・ルート選定）</title>
<h3>行き先・乗り降り・寄り道自由！『青春18きっぷ』</h3>
青春18きっぷはJR旅客各社が共同で発売する、1日乗り放題×5回分のフリー乗車券である。

・<a href="http://www.jreast.co.jp/tickets/info.aspx?GoodsCd=2312">おトクなきっぷ：JR東日本 青春18きっぷ</a>

毎年、春季・夏季・冬季の3回の観光ハイシーズン向けに発売される。価格は11,850円(税込み)で、1回あたり2370円でJR旅客各線が乗り放題となる。名前から18歳までの若者向け乗車券と思われがちだが、年齢関係なく利用できる。青春18きっぷには以下のようなルールが有る。

・乗車できるのは普通車及び快速車のみ。新幹線などの特急は乗車できない（乗車したい場合は特急券の他に乗車券を購入する必要あり）。ただし北海道新幹線利用の場合のみ、「青春18きっぷ北海道新幹線オプション券」（2,300円）追加購入で、奥津軽いまべつ - 木古内間のみ1回利用可能（海峡線廃止措置対応）。
・ホームライナーやムーンライトなど、座席指定ありの快速車の場合は座席指定券の購入で乗車できる。
・グリーン券を購入すれば、グリーン車への乗車も可能。
・列車以外も、JR先の代行バス（常磐線の代行バス区間）、大船渡線・気仙沼線のBRT、JR西日本宮島フェリーなども乗車できる。
・「5回分」なので、1人で5日分として使ってもいいし、5人で1日分としてつかってもよい。
・JR線と乗り入れる私鉄、第3セクター鉄道の場合は別途運賃が必要（名古屋 - 鳥羽間の快速みえなど）

特に6番目の「JR乗り入れ私鉄・3セク」が旅のルートや行き先に大きな影響を与える。特に2015年の北陸新幹線のよって3セク移管となった並行在来線（北陸本線・信越本線）が、今回の行き先やルート選定に大きな影響を与えた。

<h3>「ムーンライト信州」の座席指定券を手に入れる</h3>
最初は寝台列車に乗りたいと思い、定期運行で唯一残っている<a href="https://www.jr-odekake.net/train/sunriseseto_izumo/">サンライズ瀬戸・出雲</a>のチケットを探したのだが、思い立ったのが遅かったせいかチケットは売り切れており断念。

そこで、臨時夜行列車「ムーンライト信州」に乗ることにする。

<a href="https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A0%E3%83%BC%E3%83%B3%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%88%E4%BF%A1%E5%B7%9E">ムーンライト信州 - Wikipedia</a>

ムーンライトは現在となっては数少ない夜行列車の一つ。岐阜県の大垣行きの「ムーンライトながら」と、長野県白馬行きの「ムーンライト信州」がある。どちらも座席指定快速扱いなので、乗車券+座席指定券のみで乗車可能。

「ムーンライトながら」はかつて新幹線終電後に毎日運行していたが、現在は臨時列車である。新幹線開通の影響でどんどん夜行列車がなくなっているご時世で、これもいつなくなるかわからないので、乗っておくことにする。

<h3>ルート選定で迷う</h3>
と、慌てて「ムーンライト信州指定券」と「青春18きっぷ乗車券」を手に入れたところで、いきなり前述の「3セク在来平行線」の壁にぶち当たる。最初は北陸方面へ行こうかと思ったが、18きっぷだと糸魚川で行き止まりになる。2015年以前であれば、白馬から糸魚川まで大糸線で出て、糸魚川から富山・金沢へ向かうことも出来たが、3セク以降のため18きっぷだけで行こうとすると「松本→塩尻→名古屋→米原→敦賀→金沢」という、桃太郎電鉄みたいなルートになってしまう。

これを回避しようとすると、北陸新幹線を使うか3セクを使うかになるが、序盤からいきなりそれをやると旅の趣旨が変わってしまう（最初から北陸新幹線を使って金沢から18きっぷを使ったほうが良い）。

では塩尻か松本乗り換えで、中央線経由で関西方面はどうかというと、「だったら信州じゃなくてながらじゃない？」となる。更に名古屋方面は、既に東海道線経由で春に行っており、ちょっと違うところにいきたいなー、と思いこれも外す。

そんなわけで、次善の策として「松本乗り換えで長野に行きそこで一泊、2日目に長岡・新津経由で新潟県を抜けて会津若松へ」というルートにする。途中で3セクのしなの鉄道を挟むが、数駅分なのでそこは妥協する。ここも無理やり18きっぷオンリーにすると、八王子まで戻った後に高崎経由という、リアル桃太郎電鉄をやることになる。

そこから3日目は「会津若松→郡山→福島→仙台」、4日目は「仙台→福島→郡山→黒磯→宇都宮」、5日目は「宇都宮→日光（東照宮を参拝）→宇都宮→東京→吉祥寺」というルートになる。

さて、ルートは決まった。若者や年季の入った18キッパーであれば駅寝（駅での野宿、昔はよくやられていたそうであるが、今は終電時に追い出される。）や、漫画喫茶・サウナや健康ランドなどの格安宿泊をするそうだが、アラフォーの身でそんなことをやったら確実にしぬので（そもそも、貧乏旅行自体が目的ではないので）、ビジネスホテルを予約する。ハイシーズンなので宿をあらかじめ取っておかないと、駅で路頭に迷うことになる。

この後、「出来る限り18きっぷだけで移動する」「宿は予め決めておく」という方針以外は、ほとんどノープランの旅は、悪天候と無計画によりどんどんぶれていくこととなるのだが、それは次回以降。
