<title>1日目(8/10-11)〜吉祥寺→立川→白馬→松本→長野（中央本線・大糸線・篠ノ井線）</title>
<h3>ムーンライト信州乗車のため、立川へ</h3>
<img src="" title="ムーンライト信州指定券の画像">
8月10日、退勤後一度自宅へ戻り夕食と出発準備。スーツケースには5日分の着替えと、携帯用充電器、常備薬などを入れる。どうしようか迷ったがMacBook Pro(15インチ)も持っていくことにする。お陰で荷物が重い。18キッパーでスーツケースはあまりよろしくないのだろうが、あいにく4泊旅行に耐えられるカバンはこれしか持っていない。歩き回るときは、コインロッカーか駅の荷物預かり所に預けるつもり。

午前0:28中央線立川発の「ムーンライト信州白馬行き」に乗るため自宅を出るが、バス停まで向かう道で雨が降り始める。昔から雨男で、旅行やイベントのときはほぼ雨に見舞われる。血液型占いからパワースポットまで、迷信のたぐいは一切信じていないが、自分が雨男なことだけは信じている。

最寄り駅の吉祥寺から中央線に乗車、吉祥寺から立川まで快速で20分ぐらいだが、国分寺を過ぎたあたりで「実は新宿の方が近かったんじゃないか？」と気づく。あとで調べたら5分ぐらいしか違わなかった。しかし、新宿からの指定券を入手しておいて、わざわざ立川乗車にしたのには理由がある。

乗車予定の「ムーンライト信州白馬行き」は新宿23:54初で、そのまま乗車するとたった6分のために青春18きっぷ一回分を消費してしまう。それを避けるためには新宿-立川間の切符を購入すればいいが、吉祥寺からわざわざ新宿まで出て、立川までの切符を買うのもなんとも馬鹿馬鹿しいので、立川乗車とした。

<h3>立川で「ムーンライト信州」に乗車</h3>
近くのファストフードで時間を潰した後、午前0時過ぎに立川駅改札に。駅員が声に出して「8月11日午前0時」と告げて18きっぷにスタンプを押す。おそらく、間違えて前日の日付で押さないためだろう。

ホームに着くと通勤客にまぎれて、既に何人か乗客が待っている。待っていると、ホームに列車が入ってきた。懐かしの旧国鉄特急型車両。

<img src="" title="車両の写真">

乗車すると車内はほぼ満員。ハイシーズンな上「山の日」なので登山客が多く乗っている。乗車してから30分ぐらいは携帯をいじったりして起きていたが、翌朝も早いので寝ることにする。この日のために用意しておいたアイマスク。

<img src="" title="アイマスクの写真">

さて、最初立てた予定では「松本で下車して、松本城が開く8時頃まで駅周辺の漫画喫茶で時間をつぶす」つもりだったが、予定を変更して白馬まで乗って、始発で折り返すことにする。旅に来て3時間も早朝の漫画喫茶にいるのもなんだし、朝4時おきもきつい。指定券も白馬まで買ってあるので問題ない。こうやって予定を柔軟に変更できるのも18きっぷの良いところである。

<h3>白馬〜松本</h3>
5時頃目が覚める。外は明るくなっているがあいにくの天気。山に雲がかかっている。

<img title="車窓の写真">

5時40分白馬到着。自分も含めた乗客は皆、今時めずらしい旧国鉄特急車両の写真を撮っている。

<img title="朝の車両の写真">

一旦改札を出るため跨線橋を渡る。スキーヤーのためのスロープがついているが、ここをスーツケースを転がして登ろうとしたら腕がつりそうになった。

<img title="スロープの写真">

6時10分の始発まで、駅のホームで前日に買っておいたパンを食べながら始発を待つ。それにしても、山の日なのに微妙な天気。

<img title="白馬駅の写真">

大糸線は長野県松本市と新潟県糸魚川市を結ぶ全長105kmの路線である。前述した3セクの壁がなければ、これを北上して糸魚川から北陸方面へ向かうつもりだったが、来た道を引き返すように松本方面の列車に乗る。始発は信濃大町までしか行かないので、乗り換えて松本に着く頃には8時近くになっていた。松本駅のコインロッカーに荷物を預け、松本城へ。

<h3>松本城〜旧開智学校〜時計博物館</h3>
駅に着くと嘘のように晴れて暑く始めている。駅を出て案内板を見ると「松本城 1.2km」とある。歩ける距離なので散歩がてら歩くことにするが、実はこれが後の後悔のもととなる。

<img title="松本城入口の写真">

15分ほど歩いて松本城公園に到着。まだ観光客もまばら。入り口から本丸までまだ結構歩く。

<img title="松本城の遠景">

本丸につく頃には観光客が結構集まっていた。800円で市内の他の施設にも入れる共通券を購入し入場。

<img title="松本城の近景">
天守閣に登る頃には既に行列になっている。さすがハイシーズン。

<img title="鉄砲の写真">
天守閣は元々要塞なので、かなり急な階段。観光客も多いので登るのにも時間がかかる。

<img title="鉄砲窓からの写真">
日が当たるところはかなり暑いが、鉄砲窓から入る風は涼しくて気持ちいい。東京と違い長野は、木かげで風が吹いていればかなり快適に休める。

<img title="頂上の写真">
ようやく頂上に到着。実はこの天守閣、建造年がはっきりしていないらしく諸説あるらしい。

<img title="お堀の写真">
天守閣から出る頃には更に行列が長くなっており、1時間待ちになっていた。遊園地のアトラクション並みの行列。

<img title="博物館の写真">
併設された松本市立博物館の写真。歴史ある街なのでいろいろな展示物があったが、ここには写真を出せないような展示物も有った。

<img title="旧開智学校">
歩いて約10分のところに重要文化財西洋建築物「旧開智学校」があるので見に行く。

<img title="世界連合教育創立会議での演説">
「国際主義と調和されない国家主義は斥けなければならない、他国を眼中に置かない愛国主義は拒否しなければならぬ。」昭和2年は、第一次世界大戦から6年後の時代。その後、他国を眼中に置かない愛国主義により第2次世界対戦が始まる。

<img title="旧司祭館">
旧開智学校の隣りにある旧司祭館。こちらも明治時代の西洋建築。

<img title="時計博物館">
駅まで歩く途中にある時計博物館に立ち寄る。古代の日時計からソーラー式電波時計まで展示してあるが、メインは機械式時計が多く展示されている。これだけの数だとネジを巻くのが大変そう。

<img title="時計博物館">
長野県で時計といえば、「セイコー発祥の地」諏訪市だと思うのがだ（別名「東洋のスイス」）、寄贈した人物が松本在住だったため松本にあるそうだ。

<img title="小川の写真">
共通券ではまだまだ回れるが、歩き疲れてきたので駅に向かうことにする。市立美術館で草間彌生展をやっているが、「そんなの東京でみれるじゃーん」となり、松本駅で昼食をとることにする。

せっかく長野に来たので、信州そばを食べようと駅前の観光客向けの蕎麦屋に入る。運ばれてきたそばの写真を撮ろうと思い、お盆の位置を調整していたらお茶をこぼしてしまい、危うく隣の人の携帯にかかりそうになる。隣の人が超いい人でよかった。その為初日の昼食の写真がないという失態。

<h3>松本〜長野〜善光寺（篠ノ井線・信越本線）</h3>
松本から長野は篠ノ井線なる。62キロで1時間20時分ほど。長野県の真ん中を立てに結ぶ路線だ。乗った列車が2両編成な上ハイシーズンということで結構混んでいて、途中駅まで立ち乗りとなる。途中駅から座れたが、疲れからか居眠りしてしまいほとんど車窓からの景色を見れず。午後2時頃に長野に到着。

一泊目の宿は駅から離れているが、たまたま善光寺の近くの宿だったため荷物を預けて善光寺に向かう。「牛に引かれて善光寺参り」ならぬ「電車に揺られて善光寺参り」。

<img title="善光寺山門の写真">
近いとは言え結構歩く。

<img title="善光寺本堂">
松本でもそうだったが、天候が悪かった連休の中で唯一と言っていいほどの晴れ間。お陰で暑い。

<img title="いらすとやの写真">
本堂の中は撮影NG。代わりに？案内看板の写真。こんなところでもいらすとやの写真。

<img title="いらすとやの写真2">
撮影OKな仏具展の写真。ここにもいらすとやが。

<img title="山門上からの写真">
山門上からの写真。門前がよく見える。

<img title="門前の写真">
この門前を歩いて、買い物と夕食のために長野駅まで向かうことにする。そろそろ足が限界である。

長野といえばそばということらしく、街中で信州そばの看板見かける。しかしそばは昼食に食べた。夕食は違うものが食べたい。そこでこれ。

<img title="駒ヶ根ソースカツ丼">
駒ヶ根市の名物ソースカツ丼。<a href="">明治亭</a>の支店が長野駅の駅ビルに入っていたため、夕食はそれにする。実のところ「単にとんかつとキャベツをご飯に載せて、ソースを掛けただけだろｗ」と高をくくっていたが、甘辛ソースが予想以上にうまかった。思わずハイボール3杯も頼んでしまう。

<h3>ホテルで色々後悔</h3>
ほろ酔い気分でバスに揺られてホテルまでかえり、シャワーを浴びたところで後悔その一。両足のかかとに靴擦れが出来ているのと、足の裏に魚の目ができている。新しい靴で長距離歩いたからだ（それでも、1週間ほど慣らしたのだが…）。

シャワーから出ると何やら携帯から警報音が。長野県北部に大雨洪水警報！。翌日乗る予定の飯山線（しなの鉄道）が運転見合わせ 。なんとついていない。

更に翌日のルートを再度確認すると、朝早く出ても目的地の喜多方に到着するのは、午後6時ごろ。喜多方のラーメン店の殆どは7時に閉店するのでかなりきわどい。どうしてこうなった（←自分のスケジューリングが甘いからです）。

結論として、朝になっても飯山線が止まっていたら新幹線ワープを使うことにした。喜多方ラーメンは宿泊予定のホテルの近くに、午後7時30分まで開いている店（しかも有名店）が有ったのでそこに行くことにして、この日は就寝した。
