<title>2日目(8/12)〜長野→越後川口→長岡→新津→喜多方(飯山線・上越線・信越本線・磐越西線)</title>
<h3>移動時間8時間、270kmの長距離行軍</h3>
2日目は長野から新潟県を縦に抜け福島県への長距離行軍である。本当は新潟市内か長岡あたりで宿泊して、観光をするべきなのだろうが、長野から長岡は距離的にぬるく感じ、新潟では適当な宿が見つからなかった。それでやや無茶な日程。お陰でほぼ一日乗車である。

長野駅午前10:29発の越後川口行きに乗車するため長野駅へ。微妙に時間があるが、駅から離れるほどの時間はない。駅内のベッカーズで朝食をとる。ハイシーズンだが、天気が良くないためかそこまで混雑はしていない。今日は昼食を取る時間もなさそうなので、駅弁を買っておく。なぜ長野で富山名物なんだろう。

豊能駅までは3セクのしなの鉄道扱いなので、切符を買っておく。直通の上、社内検札すらなかったので悪いやつはキセルしそうだが、そんなことはしたくないので切符を買う。いまどき窓口で手渡しで切符を売っているのか。

<img title="しなの鉄道の切符">

<h3>しなの鉄道・飯山線</h3>

発車30分ぐらい前にホームへ行くとまばらだが人が待っている。2両編成なので、早めに並んでおかないと席が取れない。目的地と逆方向に行くしなの鉄道の列車が停まっている。

<img title="しなの鉄道">

同じホームの真ん中あたりで3番線・4番線が区切ってある。東京で電車に乗っていても、こういうホームはなかなか見かけない。あと、ボタンを押さないとドアが開かないため、ぼーっと待っていて後ろの人がボタンを押して「あっ」となることが何回か有った。普段都内で私鉄しか乗っていないの、こういうのに気づかない。

<img title="3番線・4番線">

名古屋と長野を結ぶ「特急しなの」。中央新幹線が開通したらこれも廃止になるのだろう。

<img title="しなの">

発車15分ほど前に列車が入ってくる。飯山線は長野駅から新潟県の越後川口までを結ぶローカル線。戸狩野沢温泉までは2両編成で、そこから切り離して1両になるという。千曲川（信濃川）沿いを92kmを3時間半かけて走る。

<img title="車両の写真">

先日の大雨のせいで千曲川が増水している。ウェザーニュースをみたら「夏空失踪中」とのこと。天候を神隠しか家出みたいに扱うなんて。

<img title="千曲川の写真">

信濃白鳥駅で30分ほど止まる。ここは東日本大震災のとき、誘発地震で起きた「栄村大震災」の被災地。駅前に特設商店がある。

<img title="がんばろう栄村の写真">

乗客の一部は喫煙や写真撮影のために車外に出る。この時間に車内で昼食を済ませようと買っておいた弁当を出す。つまめるタイプの弁当と思い、鱒寿司を買ったのだが、食べ方を見ると「ひっくり返して笹を開いて包丁で切る」と書いてある。確かめないで買った自分も悪いのだが、駅弁でこんなもん売るなよと思う。
無理やり開いて木蓋の上で箸で無理やり割って食べようとしたら箸が折れた。
食べてみると味は悪くない。おみやげとして買うにはいいだろう。

<img title="駅弁の写真">

そうこうしているうちに越後川口に到着。本日の約1/3走破。乗り換え時間が3分しかないので心配だったが、意外と余裕で乗り換えできた。写真を撮る余裕まである。ここまで乗ってきた乗客のほとんどが上越線に乗り換える。

<img title="車両の写真">

<h3>新潟県内（越後川口〜長岡〜新津）</h3>
越後川口から長岡は4駅20分ほど。長岡から新津は1時間ほどで14駅。普通に都市間近郊路線なので、ロングシートの通勤電車である。日本一の米どころなので車窓からは田んぼが見える。微妙に青空も見える。

<img title="車窓からの写真">

<h3>新潟から会津（新津〜喜多方）</h3>
磐越西線は新潟県新津駅から会津若松を経由して福島県郡山駅を結ぶ路線。この日は喜多方に宿泊の予定。いかにもローカル線っぽい車両だが、新潟市と会津若松市と郡山市と主要都市を結ぶ結ぶ幹線である。

<img title="磐越西線車両">

この路線はSLなども走る観光路線でもある。そういうこともあって、あえてこの車両なのかもしれない。この色は国鉄色というらしい。

しばらく田んぼの中を走っていたが、やがて山と谷と川沿いを走るようになる。例によって大雨のせいで濁っているが、川霧が美しい。途中津川駅でSLとのすれ違いのため停車するが写真を取り損ねる。

<img title="川の写真">

SLが遅れたため数分遅れるが、喜多方には定刻どおり18：34に到着。本当に移動の1日だった。

<h3>一日の最後でまたも予定が狂う</h3>
予約しておいたホテルのチェックインし、前日に調べておいた喜多方ラーメンの店に。ホテルからは歩いて5分ほど。前日に発症した靴擦れと魚の目が痛いので変な歩き方になっている。

雨の中歩いていくと店の看板が見えてきた、ようやく夕食にありつける。

…と思ったら、店の電気が消えており「臨時休業」の看板が！。なんてこった、スープがなくなって早めに閉店したらしい。喜多方ラーメンは朝早くから開いている店が多く（朝ラーという文化がある）、夜は早めにしまってしまう。

このままでは喜多方ラーメンどころか夕食にすら有りつけない。駅前の店は殆ど閉まっている。ふと駅からホテルに向かう道すがら見かけた「蔵ラーメン」を思い出し、急いでその店に向かう。

18：50、閉店10分前に店に入る。オーダーストップになってたらどうしようかと思ったが、まだやっていた「櫻井食堂」。チャーシュー麺を注文。

<img title="ラーメンの写真">

オーソドックスな喜多方ラーメン。昨日のソースカツと対象的に、予想通りで期待通りの味。これぞ喜多方ラーメンである。自分のラーメンが運ばれてきた直後に、店員がのれんをしまい始めた。閉店間際にごめんね、おばちゃん。

駅前に居酒屋っぽい店も見当たらず、酒屋も19時で閉店してしまった。コンビニも見当たらない。多分この街はコンビニよりもラーメン屋のほうが多いのだろう。

また例によって天候が良くないので、2プラン考える。

・晴れていれば猪苗代湖でレンタサイクルを借りてサイクリングして、夜までに仙台へ向かう。
・雨が降っている場合は早めに仙台に向かい、仙台周辺をまわる。

天気予報では翌日は晴れると出ている。明日こそ晴れてくれと思い就寝。
