<title>3日目(8/13)〜喜多方→会津若松→郡山→福島→仙台→松島海岸</title>
<h3>予想通り？朝から雨</h3>
予想通り天気予報ははずれで雨である。天気予報がはずれて予想通りなんて意味不明だが2017年の8月に、台風をよぶレベルの雨男が旅行をすれば当然の結果である。このお盆にお出かけした人には、日本気象協会に代わってお詫びしたい（←なんのこっちゃ）。

正確には曇っていて今にも降るか降らないかという感じだが、朝のテレビの天気予報では降水確率80%である。早々に諦めて喜多方駅へ。

<img title="喜多方駅">

喜多方名物朝ラーを食べようかと思ったが、駅近辺では昨日入った桜井食堂しかやっていない。他に朝ラーをやっている店は数キロ離れていて、時間的に厳しい。諦めて駅でおにぎりとお茶で簡単に朝食を済ませる。

さて、悪いことは続くもので駅に行くと人身事故で電車が遅れている。以前の18きっぷの旅のときも3日連続で東海道線が人身事故で足止めや迂回をする羽目になったが、まさか磐越西線でもそんな目に遭うとは。

20分ほど待ち時間が出来たので、駅内をうろつきているとみちのくフィギュアのガチャガチャを見かける。

<img title="ガチャガチャの写真">

思わず買ってしまう。南部鉄器が当たる。南部鉄器というよりもFrancFrancのやかんみたいなカラーリング。正直伊達政宗像が欲しかった。

<img title="南部鉄器">

<h3>喜多方から仙台へ</h3>
20分遅れで列車が来る。

<img title="磐越西線の写真">
本日の旅程は会津→郡山→福島→仙台→松島海岸である。東北本線を北上という定番路線なので、先日に比べれば楽な旅程である。猪苗代湖は諦めて松島に行くことにする。

福島も米どころである。普段福島産こしひかりの無洗米を食べているので写真をとっておく。

<img title="車窓の写真">
日本の車窓というのは、大体都市・郊外・田園の3種類にくくられる。そして都市近郊の通勤路線以外は大体田園である。

会津若松まで25分ほど列車に揺られ、郡山行に乗り換え。朝一の足止めの影響もあり、郡山でも40分ほどの待ち。郡山から福島までは1時間弱。福島についた頃には正午だが、この日は松島で昼食を取りたいので我慢。福島から仙台まで直通の快速が臨時で出ているが、2両編成でかなり混雑している。乗っているのはほとんど18キッパーか学生。

<h3>仙台から松島海岸</h3>
仙台から松島海岸は仙石線である。仙石線は仙台と石巻の海沿いを進む路線である。2011年の東日本大震災で被災し2015年に一部内陸に移設して前線再開している。先日乗った飯山線や磐越西線と比べると、都市近郊の通勤電車という趣である。

仙台駅で荷物をコインロッカーに預けようとしたところ、どこも使用中である。しょうがないので荷物を持ったまま松島へ。仙台駅の地下ホームらか乗ると40分ほどで松島海岸駅に到着。松島は奇跡的に晴れている。

<img title="松島海岸駅">

ここから1kmほど離れたところに、東北本線の松島駅もある。最初は知らずに松島駅から松島に行くつもりだったが、こちらのほうが近い。

コインロッカーに荷物を預けようとしたらここでもいっぱい。スーツケースを持って途方にくれていたところ、近くの宿泊案内所で荷物預かりをやっていた。

<img title="荷物あずかり">
荷物を持っていくと300円とのこと。コインロッカーより安い。ただ、預けたら番号札を渡されるだけで、連絡先や名前を書くとかそういうのがない。少し不安だが、荷物を持ったまま歩き回るのは嫌なので預けることにする。

既に午後2時30分。遅めの昼食をとるため、松島さかな市場に向かう。ハイシーズンなので国道45号線は混雑していて、歩いている観光客も多い。駅から少し歩く

<img title="松島さかな市場の写真">

前日はほぼ移動で、食事も適当だったのでこの日はいいものを食べようと思う。「正宗丼」という海鮮丼を注文。1980円。久々にガッツリと魚を食べた気がする。

<img title="正宗丼の写真">

せっかく歩いてきたのでさかな市場を見て回るが、旅の途中なので持ち帰れない。宅急便で自宅や実家に送ることも考えたが、実家に連絡したところ特にいらないとのことなので、買わずに市場を出る。

遊覧船に乗ろうか迷ったが、食後に船酔いするのも嫌なので近くを見て回ることにする。五大堂を見に行く。

<img title="橋の写真">

橋は歯抜けになっている「すかし橋」で足元から海が見える。参拝の前に気を引き締めるためにこうなっているそうである。隙間はそこまで広くないので落ちる心配はないが、スマホやサンダルは落としそうで落としたらサルベージ不可能。この写真を撮っている間も少しビビっている。

<img title="五大堂の写真">

五大堂からみた松島湾。

<img title="松島湾">

国道45号線を駅の方へ向かっていると、途中で立派なお寺を見つける。瑞巌寺というお寺らしい。さっき見てきた五大堂もここの所属。

<img title="瑞巌寺の門">
瑞巌寺は平安時代からある由緒正しいお寺で、伊達政宗の隠し砦だったそうである。

それにしても、通りすがりで「なんか立派な寺があるから見てくか」とふらっと見ていくのはなんとも不信心である。そもそも、松島にそんな立派なお寺があるなんて知らなかった。

<img title="瑞巌寺本堂の写真">

国宝「庫裏」の写真
<img title="国宝「庫裏」の写真">

6時には荷物預かり所が閉まるため見物もそこそこに切り上げて駅に向かう。

<h3>牛タンを食べに行く</h3>
19時頃にホテルにチェックイン。ハイシーズンなのにやたら安いホテル（カプセルホテル並、しかも朝食付き）だったのでどうなんだろうと思ったら、駅から結構離れている。更に設備が古くテレビがアナログテレビにセットトップボックスを表示している。明日はタクシーを使おう！

昼食が遅かったのでシャワーを浴びたり、翌日の予定を立てたりしながら2時間ほど時間を潰し、9時頃近くの牛タン店「利休」へ。あとで知ったのだが、この店池袋や東京駅にもあるそうである。

昼食が遅かったこともあり定食は頼まず、まずは寿司。牛肉を生食で食べたのは久しぶりである。

<img title="牛タン寿司">

牛タン焼き単品。仙台の牛タンは厚切りで、青菜と南蛮漬けが添えられて出てくる。

<img title="牛タン">

牛タンシュウマイ。餃子を頼もうとしたら売り切れていたので。右のあるお酒は梅酒。

<img title="牛タンシュウマイ">

昼遅かったので軽く…のつもりで、ついつい飲み過ぎ食べすぎた。

ホテルに帰って翌日の予定を考える。天気予報はまた雨。翌日は宇都宮の予定。晴れていれば午前中を市内観光に当てるつもりだが、雨の場合はまたひたすら移動になる。

そうだ、雨だったら米沢によってステーキでも食べよう。なんか、電車に乗って食べ物を食べる旅になってきた。
