<title>4日目(8/14)〜仙台→山形→米沢→福島→郡山→黒磯→宇都宮</title>
<h3>毎度恒例、雨である</h3>
また例によって雨が降っている。土砂降りという感じではなく、微妙なふり方でギリギリ傘が必要な感じである。予定通り予定変更（すげー矛盾）で朝から乗車。

仙台から東北線で宇都宮に行くと昼過ぎには宇都宮につくが、予定通り予定変更(パワーワード)し山形・米沢経由で宇都宮に向かう。考えてみれば仙台では観光らしい観光を何もしていない。駅内で仙台四郎の像があったので写真を撮っておく。

<img title="仙台四郎の写真">

仙台四郎は明治時代の実在の人物で、商売繁盛の神様である。あちこちの店にふらっと入るとその店が繁盛したということで、神様として祀られるようになったそうである。逆に気に入らない店には絶対に行かなかったそうなので、下手な食べログレビュアーやグルメタレントよりも信頼度は高い。近代以降で軍人・皇族・政治家以外で神様になった珍しい人物である。関係ないけど、時代が時代なら長嶋茂雄や加藤一二三も神様として祀られたかもしれない。

<h3>仙山線で山形へ</h3>
仙山線は仙台と山形を結ぶ幹線である。始点から終点まで大体1時間半ぐらい。日本初の交流電化区間だそうだが、そもそも東北と関東の電車で交流直流の違いがあるなんて知らなかった。


<img title="仙山線の写真">

仙台駅を出てしばらくはいかにも都市近郊路線という感じで、単線にも関わらず、京浜東北線に乗っているような感覚になる。時期が時期なので乗客は地元民と観光客が半々という感じである。

途中から山奥を走るようになり、車窓はローカル線っぽくなるが乗っている電車は都市近郊型。車窓から渓流が見えたり、トイレが付いていなければ埼玉あたりを走っていそうな感じである。あとで知ったがこの路線は途中で高原を超えるため高低差が460mもあるそうである。面白山高原駅は冬場はスキー場への唯一のアクセス線になるため、仙台駅からスキー靴で電車に乗るそうである。通勤電車にスキーウェア・スキー靴と言うのは中々シュールそうだ。

途中山寺駅で多くの客が降りる。立石寺への参拝客のようだ。
山を下るとだんだん田園風景になる。1時間半で予定通り山形駅に到着。

<h3>肉を食いに米沢に</h3>
今日のメインイベントは米沢牛である。米沢に行くため奥羽本線に。奥羽本線は山形新幹線が走っている。福島から山形県内陸を走り、秋田県の日本海沿岸をはしり、青森へ至る路線である。在来線を走るミニ新幹線は新幹線というよりも在来線特急のようである。山形から米沢は普通車で45分ぐらい。

米沢といえば牛肉以外にも伊達政宗・直江兼続・上杉鷹山と、大河ドラマや時代小説に登場するぐらい歴史ある街である。天気が良くて時間が合えば米沢城とかを見たいのがだ、天候的にも時間的にも昼食を取るのが精一杯である。

45分ほど電車に揺られて米沢に到着。駅を出ると牛肉を食べられる店がたくさんある。2009年に直江兼続が大河ドラマになったので、「愛」「義」ののぼりがある。

<img title="米沢駅前">

目的の店は駅からロータリ越しに目の前である。1Fが土産屋で2Fが食堂になっている。

<img title="桝屋の写真">
ちょうど昼になったところで並ばずに座れたが、自分が席に通された直後に店が混み始めた。ハイシーズンなのでスタッフも忙しそうである。メニューを開くとやけに最初のページに微妙に安いステーキが。

と、思ったら「こちらは米国産です。次のページが国産、その次が山形牛、その次のページが米沢牛です。」とスタッフに説明される。危ない危ない、米沢まで来て米国牛サーロインなんて意味不明なものを食べるところだった。まあ、それを言ったら米沢牛も東京で食べられるし、先日の牛タンも米国牛だけど。

他のテーブルですき焼きとか食べていて、ちょっと迷ったけ夏場にすき焼きはなあ。。。と思い、やはりステーキに。

<img title="ステーキの写真">

最初サーロインにしようかと思ったけど、ちょっと重いとおもったのでモモにする。実はステーキはサーロインよりもこの辺の油が少ない肉のほうが好きである。当たり前だけど、普段食べている安物の肉とうまみがぜんぜん違う。山わさびと醤油で食べると更にうまい。

電車の時間もあるのと、いよいよ店の外の階段に客が並び始めたので食べ終わったら早々に店を出て駅に戻る。

発車時間も迫っていたので車内から撮ったホームの米沢牛像。

<img title="米沢牛像">

<h3>福島→黒磯→宇都宮</h3>
奥羽本線で福島まで行きそこから、東北本線に乗り換え黒磯→宇都宮へ。考えてみれば、仙台から宇都宮は新幹線で1時間10分ほどだがわざと遠回りをしてわざと時間をかけているので、ほぼ1日がかりである。

考えてみれば、今回は北日本を8の字に電車に乗って移動している。2日前に福島を通っているが、そのときは新潟方面から会津若松経由で郡山→仙台に向かっているが、今回は仙台から山形までわざわざ行って奥羽本線で福島に向かっている。意図せずに上り下り別の路線で移動している。

黒磯は関東民にはおなじみの、上野東京ラインの北の終点である。ここを境に電車が直流と交流が変わるらしい。かつては両方に対応した特急が走っていて、デッドセクションで切り替えていたらしいが、今では直通電車は殆ど走っていない。

余談だが上野東京ラインが開通した頃、東海道線沿線の神奈川県民は「黒磯？どこ？」となった。名前からして海っぽいけど、場所は栃木県那須塩原市。思いっきり内陸で高原である。那珂川の水際が黒いからとか、開拓した人名から取ったとか諸説あるらしい（以上、Yahoo知恵袋、Wikipediaにすら乗らないレベルの俗説）。

黒磯自体、元々「黒磯市」だったのに「西那須野町」と「塩原町」と合併して「那須塩原市」になっている。合併時に唯一の市だったのに名前を返上するなんて。。。

その黒磯で上野行きの快速に乗る。このまま乗り続ければ上野まで行き、割と早い時間に自宅まで戻れるが、翌日は東照宮に行くため宇都宮にわざわざ宿をとった。でも、明日も多分雨。このまま自宅まで戻ってしまうのも手だが、ホテルのキャンセル期限は過ぎているので、ここは予定通り宇都宮で宿泊。

<h3>餃子の街宇都宮</h3>
餃子といえば浜松か宇都宮らしいが、浜松に行ったときはそんなに餃子感はなかった。しかし宇都宮はThe餃子シティらしく、駅前にイベント広場を作って複数の店舗が出店している。

<img title="宇都宮の写真">
まずは荷物をおきに本日の宿へ。このホテルもハイシーズンにも関わらずやけに安かったが、ホテルの近くに無料案内所やキャバクラの看板が。いわゆる歓楽街。こういうところのビジネスホテルの注意点は、ビジネス客以外の客が宿泊以外のホテルから禁止されている利用の仕方（いわゆる夜の利用）があるところだ。一度出張でこの手のホテルにあたってしまい、隣室の騒音がひどかったことがある。まあ、自分もビジネス客ではないけど。

ホテルのフロントに行くと、片言日本語の宿泊客がホテルの設備が壊れていることを報告している（クレームではない感じ）。前の客の用件が終わって、自分のチェックインの番になると、ホテルのフロントに猫がいる。さっきの客も含め、客が来ても全然物怖じしないで寝ている。

<img title="猫の写真">

夕食を食べにさっきの駅前イベント広場に。「みんみん」という有名店も出店しているが、ものすごい行列。並んでいなくて、それなりに客が入っている「宇都宮餃子館」に入る。客も多いが、大きい店ですぐに座れた。

<img title="店の写真">

まずは水餃子。思いの外量が多い。

<img title="水餃子">

焼き餃子。一個食べてから写真をとるのを忘れていたのに気づいて写真を撮る。これで250円。

<img title="焼き餃子">

蒸し餃子。また写真を撮り忘れて一個食べてしまう。

<img title="蒸し餃子">

この店は宇都宮では珍しく、チーズ餃子など代わり餃子が売りだそうだが、焼き餃子と蒸し餃子と水餃子とお酒で腹一杯になってしまう。

それにしても、ソースカツ丼・牛タン・ステーキ・餃子と肉ばかり食べている。

明日は東照宮の予定だが、多分また予定は変わる。千葉の方に行ってみるか。
