<title>4日目(8/14)〜仙台→山形→米沢→福島→郡山→黒磯→宇都宮</title>
<h3>毎度恒例、雨である</h3>
また例によって雨が降っている。土砂降りという感じではなく、微妙なふり方でギリギリ傘が必要な感じである。予定通り予定変更（すげー矛盾）で朝から乗車。

仙台から東北線で宇都宮に行くと昼過ぎには宇都宮につくが、予定通り予定変更(パワーワード)し山形・米沢経由で宇都宮に向かう。考えてみれば仙台では観光らしい観光を何もしていない。駅内で仙台四郎の像があったので写真を撮っておく。

<img title="仙台四郎の写真">

仙台四郎は明治時代の実在の人物で、商売繁盛の神様である。あちこちの店にふらっと入るとその店が繁盛したということで、神様として祀られるようになったそうである。逆に気に入らない店には絶対に行かなかったそうなので、下手な食べログレビュアーやグルメタレントよりも信頼度は高い。近代以降で軍人・皇族・政治家以外で神様になった珍しい人物である。関係ないけど、時代が時代なら長嶋茂雄や加藤一二三も神様として祀られたかもしれない。

<h3>仙山線で山形へ</h3>
仙山線は仙台と山形を結ぶ幹線である。始点から終点まで大体1時間半ぐらい。日本初の交流電化区間だそうだが、そもそも東北と関東の電車で交流直流の違いがあるなんて知らなかった。


<img title="仙山線の写真">

仙台駅を出てしばらくはいかにも都市近郊路線という感じで、単線にも関わらず、京浜東北線に乗っているような感覚になる。時期が時期なので乗客は地元民と観光客が半々という感じである。

途中から山奥を走るようになり、車窓はローカル線っぽくなるが乗っている電車は都市近郊型。トイレが付いていなければ埼玉あたりを走っていそうな感じである。あとで知ったがこの路線は途中で高原を超えるため高低差が460mもあるそうである。面白山高原駅は冬場はスキー場への唯一のアクセス線になるため、仙台駅からスキー靴で電車に乗るそうである。通勤電車にスキーウェア・スキー靴と言うのは中々シュールそうだ。

途中山寺駅で多くの客が降りる。立石寺への参拝客のようだ。
