<title>5日目(8/14)〜宇都宮→東京→千葉→五井(小湊鉄道乗換)→上総中野(いすみ鉄道乗換)→大原→千葉→吉祥寺</title>
<h3>思い出はいつの日も雨</h3>
という歌は房総じゃなくて湘南の人の歌だった。この日もガッツリ雨が降っている。多分自分は、中世の干ばつの村に行ったら雨乞い祈祷師として民話になっていたかもしれない。

などと愚にもつかない事を朝から考えているが小学生の頃、日光への修学旅行のときも記録的な大雨で荒川が氾濫していた。あの時もびしょ濡れで、帰りは着替えがなくなり寝間着のスウェットで専用列車に乗っていた記憶がある。その後風を引いてしばらく学校を休んだ記憶がある。

そんなわけで行き先を日光から房総半島横断ローカル鉄道に変更する。

<h3>宇都宮から東京（上野東京ライン）</h3>
宇都宮から東京は新幹線だと50分。上野東京ラインだと110分で微妙な遠さ。ビジネスならば新幹線で移動する距離である。始発なので座れる。埼玉県に入り、東京に近づくにつれ車内は混みはじめる。乗客のほとんどはレジャー客で、家族連れも多い。特に大宮を過ぎたあたりから、いつもの満員電車という感じになる。遠くで子どもが泣いていて席を譲ってあげたいところだが、あまりにも遠くて譲るにも譲れない。

降りれないと困るので、上野で席を立ち荷物を棚から下ろし降りる準備をし、東京駅で降車。

<h3>東京から千葉〜五井（総武快速線→内房線）</h3>
小湊鉄道のトロッコ列車に乗るため、始発駅の五井に向かう。五井ってどこ？と思ったら、市原市らしい。東京駅から1時間程度。総武快速線に乗るか京葉線に乗るか迷ったが、京葉線のホームは遠いので総武快速線で行くことにする。しかし、総武快速線は総武快速線で、ホームが結構深い地下にある。千葉まで総武快速線で向かい、内房線に乗り換える。

千葉方面はほとんど行ったことがない。10年以上前にディズニーランドに行ったのと、市川に出張に行ったぐらいだ。イメージとしては埼玉や神奈川と違って山的なものはないイメージだが、このイメージはこの後覆される。

<h3>五井から上総中野（小湊鉄道）</h3>
さて、以下が小湊鉄道の車両である。

<img title="小湊鉄道">

東京から一時間のベッドタウンに、レトロなローカル車両が走っている。江ノ電みたいに車両が更新されて、いかにも観光客と地元客を大量輸送するという感じでもなく、先日乗った磐越西線といい勝負である。これだけでわざわざ乗りに来る価値がある。いすみ鉄道にも乗るため、「房総横断乗車券」を購入。

<img title="乗車券の写真">

この日は蒸し暑く、車両が古いせいか冷房の効きが悪い上に、ディーゼルエンジンが熱を上げてむわっと暑い。近くに座っている子どもが「あつい」と言っている。

さて、予定では五井で早めの昼食を取って列車に乗るつもりだったが、ほとんど時間がない。休日ダイヤだと思っていたらこの日は平日ダイヤらしい。お陰で五井で見込んでいた1時間ほどの昼食休憩がなくなった。これに乗らないとトロッコ列車に接続しない。

走り出してからの車窓からの風景。

<img title="小湊鉄道の車窓">
同じことを書くが東京から1時間ほどでこの田園風景である。そういえば千葉も米どころだった。

市原市は千葉市と東京(丸の内や日本橋など)のベッドタウンであり、石油コンビナート等がある工業地帯でも有り、ゴルフ場などもある。関東郊外の見本のような都市である。更に養老川の渓流もある。千葉県民以外は千葉に渓流があるなんて思っていない。

30分ほどでトロッコ列車が発車する「上総牛久」に到着する。

<img title="トロッコ列車">
蒸気機関車っぽい外見だが、ディーゼル車である。このトロッコに養老渓谷まで1時間ほど揺られる。せっかくのトロッコだが、雨が降っているので窓がある席に。とろっこなので、お世辞にも乗り心地は良くない。車窓はますます田園めいてきた

<img title="車窓">

以下は養老川の高滝ダム。

<img title="高滝ダム">

沿線の地元の人が作ったカカシ。トロッコ列車の観光客のために作ったらしい。

<img title="かかし">

養老川の渓流。千葉県にこんな渓流があるとは思わなかった。

<img title="渓流">

1時間ほどしてトロッコ列車の終点「養老渓谷」に到着。雨が更に強くなってきた。どこか昼食を取れるような店がないか、駅前を見たところ観光客向けに店があったのでそこに入る。

<img title="そば">
この日の昼食は山菜そば。長野でソースカツを食べて、千葉で山菜そばを食べるというアベコベな旅である。駅には足湯があるらしいや、靴擦れがまだ痛むので止めておく。

<img title="車両の写真">
これに乗って今度は、いすみ鉄道に乗り換えるために上総中野に向かう。上総中野では乗り換え時間が2分しかないそうである。

<h3>上総中野〜大原(五井)</h3>
この日のもう一つの目的「いすみ鉄道」に乗車。乗り換え時間が2分しかないため、この駅では写真をとれない。いすみ鉄道の係員が「もうすぐ出発です、急いでください」と乗車を促す。いすみ鉄道の社長のブログにも有ったが、写真を撮っていて乗り遅れておいてクレームを入れてくる輩がいるらしい。

いすみ鉄道も小湊鉄道も元々国鉄大原線を引き継いだ路線で、「元国鉄の3セク」のご多分に漏れず経営は厳しい。今の社長は元々鉄道員になりたかったそうだが、国鉄民営化の影響でJRには入れず、航空会社勤務を経て公募でいすみ鉄道の社長に就任したそうである。そういう経歴も有り、訓練非自己負担運転士や旧国鉄車両の導入など、尖った経営をしている。ブログも実直な物言いでたまにバズっている。

乗っているこの車両もJR氷見線で使われていた車両を譲り受けたものである。

<img title="氷見線の路線図">

大多喜駅で車両交換するようなので、車両の写真を撮ってみる。

<img title="氷見線の路線図">

この車両はキハ52系というそうである。幸いこの日は輩系の迷惑な客はいなかった。

以下が交換した「ムーミン列車」。わざわざ車両交換するのは観光用のためか、ワンマン運転するためか。

<img title="ムーミン列車">

大多喜から大原までは比較的人家も多い。ここからは運転士がたまにウィットに富んだアナウンスを入れる。
「ただいま当列車は動物を引きかけました。多分イノシシではなくキョンではないでしょうか。キョンは最近千葉県で増えている外来生物です」
「只今右手に、地元有志のボランティアによるムーミン谷を再現した池がありました。是非写真をおとり下さい。見逃した方は、もう一度乗りに来て下さい。」
なるほど、あの名物社長の鉄道会社らしいアナウンスだ。

<h3>帰路・大原→千葉→吉祥寺（外房線・総武中央線各駅停車）</h3>
<img title="大原駅の写真">
ここからは帰路で千葉から東京なのでそんなに遠くない。。。と思ったら、距離にして115km、時間で2時間40分と結構遠い。房総半島の西側から都内なので結構距離がある。千葉を西から東に抜けるので船橋あたりで「まだ千葉なの？」となった。相模原の国道16号を車で走ったとき以来の感覚だ。

錦糸町あたりで乗客が増えはじめる。早いところだと今日から連休明けで仕事再開。

吉祥寺駅についたのは夜9時過ぎ。移動距離と時間では最も長い一日だった。
