<title>eatで旅行記を書いてみた。</title>
<img title="eat LPのメイン画像">

<a href="http://branu.jp/news/2474/">弊社ニュースリリースにも有りましたが</a>、マーケティングオートメーション「eat」のα版をリリースしました。

<a href="https://eat.auto/introduction">無料でホームページ作成やWEBマーケティングができるeat（イート）</a>

これを開発していた我々エンジニア陣は「これリリースしたら、このサービスでポートフォリオを作るんだ」「まずは自分たちが使いたくなるようなサービスを作る」という、エンジニア・クリエイターのある種の欲求をモチベーションにサービスを開発してきました。

ただまだまだα版。世の中に広めていくには育てなければならない→まずは自分たちで使ってみて改善していこう、というコンセプトでeatで何か作ってみることにしました。

それでちょっと変わり種で「旅行記」を書いてみることにしました。最初はポートフォリオを作るつもりでしたが、ちょうどリリース直後お盆休みということも有ったので、夏休みの旅行をまとめてみた次第です。

あと開発者ではなく、実際に使うエンドユーザーに近い視点で使いたいというものも有りました。


<h3>実際にeatで作ってみた</h3>

<a href="http://8670fe02.eat.auto/">Journey1500 北日本1500km列車旅行記</a>

流れとしては、
eatでサイトを作成(テンプレートを元に自動生成される)。
↓
あらかじめ下書きでテキストエディタで書いておいた記事を、eatに投稿(以前のブログでも触れましたが、テキストはBitbucketで管理しています)。
↓
eatで作ったサイトのトップを編集。各ページにリンクを張り、画像を差し替える。

という感じです。

eatのCMS機能の最大の特徴は「ブラウザでインターネットを出来る人ならば、誰でも簡単にサイト作成、編集できる」というものがあるので、HTMLやCSSなどのコードは一切書いていません。これだけならば、一般的なCMSと同じですが、「ブラウザでサイトの見た目そのままで編集できる」というのがポイントです。

例えばこんな感じです。

(ここに実際に操作しているデモ動画)

サイト作成といえばかつては（今でも？）Photoshopでデザイン→HTML/CSS/Javascriptでコーディング→FTPでサーバにアップロードというのが一般的で、WordpressなどCMSで構築したとしても、更新はテキストの編集や画像の差し替えなどが中心で、管理画面から行うものですが、eatではこのようにブラウザで簡単にサイト作成、更新ができます。

α版なので改善点はいっぱいあるのですが、それとは別に「サイト作成で一番時間をかけるべきは、中のコンテンツ」と、割りと原初的な結論にたどり着きました。

サイト作成はデザインやコーディングなど、どうしても制作過程に時間をかけがちで、HTML5やCSS3などでの演出に力を入れがちですが、そもそも中身に魅力がなければ見てもらえないんじゃないか？

ものすごく当たり前なんですが、しばらくどちらかというとWEBアプリ・サービス的なものを開発していて、コンテンツ中心の「WEBサイト」作成から離れていたことも有り、結構新鮮な気分になりました。実際、eatのお陰でサイト構築自体は時間はかかりませんでしたが、中の文章を書いたり写真を選んで編集する方に時間がかかりました。

<h3>eatの最終目標</h3>
直近の小さな目標としては、既存サービスよりも良いものを目指す、もっと使いやすいものにする、もっと便利な機能を追加するなどが有りますが、最終的には「面倒な部分、大変な部分は自動化して、人間が本当に考えなければいけないところに力を入れられるようにする」というものです。

例えば検索したキーワードによって表示するコンテンツを変える、問い合わせメールの文面により応答文面を自動生成するなど、自動化出来る部分はたくさんありますが、最終的な戦略は人間が考えなければいけません。当たり前のことですが、定型文はAIに考えさせてもいいのですが、ブログは人間が書くから意味があるのです。将棋や囲碁が既にAIが人間よりも強くなっても、棋士という職業がなくならないのと一緒です。

実はそういう意味も込めて、今回「旅行記」を書きました。これは人間がやらないと意味がないですからね。

<h3>eatを一緒に開発するエンジニアを募集します</h3>
そんなわけで「機械化すべきことは機械に、人間がやるべきところは人間に」というコンセプトに共感する、一緒に働く仲間を募集します。
