#ブログでテキストのスタイリング（WYSIWYG）機能が追加されました。

こんにちは、eatフロントエンドデベロッパーの小原です。今回から開発者ブログを、eatを使ったオウンドメディア「eat engineering」に掲載します。

eat engineering「#ブログでテキストのスタイリング（WYSIWYG）機能が追加されました。」へ

<!--ここまでWantedly-->
こんにちは、eatフロントエンドデベロッパーの小原です。今回から開発者ブログを、eatを使ったオウンドメディア「eat engineering」に掲載します。今回から単に「フロントエンドエンジニア」から「eatフロントエンドデベロッパー」と名乗るようにします。

最近はチームで集中的にブログのUIや機能を改善しています。ページは一度作れば一定期間更新しないことが多いですが、ブログは定期的に、多い人では毎日更新しますからね。小原が関わった部分では、投稿一覧画面のリッチ化やスマートフォンのUI改修、テンプレート選択画面のUI改修でしょうか。

eatブログのいーところ（ダジャレ）は「Wordpressや他のブログサービスのに比べ、ほぼ見たままに近い形で編集できる」という普通のCMSに比べて簡単なところです。

そんななか、2月からジョインしたスーパーエンジニア、<a href="" title="GitHubへのリンク">ミラー</a>さんによりブログでテキストのスタイリング（WYSIWYG）機能が追加されました。ブログはサイトと違い、「スマホで投稿したい」「画像を自由に入れたい」「フォントスタイルの変更はしない」など機能の違いもあり、サイトのWYSIWYGをそのままいれられず、一から開発が必要でした。ちなみにいちからVue.jsで開発しています。Miller is God!!

## スタイリング（WYSIWYG）機能の使い方
まずは、カテゴリを新規作成しテンプレートで「プレーン」を選択し、記事を新規投稿しましょう。

<img title="カテゴリ作成">
<img title="テンプレート選択画面">
<img title="テンプレートプレビュー">

新規に作成したカテゴリ（ここではプレーン）をクリックすると、記事投稿ボタンをクリック。投稿画面に。

<img title="WYSIWYG">
薄いグレーのダミーテキストの部分をクリックし文章を入力します。この文章は夏目漱石の「坊っちゃん】です。

次に、太文字にしたいところを選択し「B」「U」「I」アイコンをクリックしてみましょう。文字が強調されます。

<img title="BIU">

次にリンクを挿入してみましょう。リンクしたい部分を選択し、クリップアイコンをクリックします。

<img title="リンク選択">
<img title="リンクモーダル">

次に画像を挿入してみましょう、サイドバーの「画像選択」から画像モーダルを立ち上げて画像リンクをコピーして貼り付けます。

<img title="画像モーダル">
<img title="画像挿入後">

画層が挿入されました。

この他にも、テキストの左寄せ・センター寄せ、リスト化、Youtube貼り付けなど、一通りブログに必要な機能が追加されました。

さて、使ってみてわかったのですが、正直なところまだまだこの機能、改善の余地があります。特に画像周りのUIなど（今回はスピード優先でまずは使えるものをリリースしました）。eatはまだまだ発展途上のサービスなので、毎週リリースをかけて、改善をしていきます。
