<title>かんばん開発とトヨタ自動車</title>
こんにちは、フロントエンドの小原です。

さて、ブラニューでは<a href="https://trello.com/">Trello</a>と、リアルなホワイトボード+付箋を利用したかんばん開発をしています。

<blockquote>
かんばんはソフトウェア製品を開発するための方法である。さらに、かんばんは、ソフトウェア開発者に過剰な負荷をかけずに、ジャスト・イン・タイムでのソフトウェアリリースを強調したプロセスでもある。このアプローチでは、顧客へのデリバリーに必要なタスクの定義を行い、そのタスクをソフトウェア開発プロジェクトの関係者が理解するために、プロセスを視覚化する。そして、タスクの作業者は、作業をキューから引っ張って（プル）していく。
</blockquote>

必要なタスクを付箋に書き出し「ToDo」に貼り、作業者が作業開始時に名前と期限を追記し「Doing」へ、作業完了したら「Done」と非常に単純なものですが、WBSに比べ管理コストが低く、スクラムに比べ学習コストが低いため導入しています。

また、開発部自体エンジニア・デザイナー・ディレクター・ライター・プランナーと幅広い職域のメンバーが在籍しているため、スクラムよりもかんばんの方が組織体系的にも最適という判断もあります。

<h3>トヨタかんばん方式</h3>
さてこのかんばん方式ですが、元々はトヨタ自動車の「トヨタかんばん方式」が由来となっています。ソフトウェア開発ではよく「タスクをチケット化する」といいますが、トヨタでは本当にチケットを発行しています。

実は前職を退職して、ブラニューにジョインするまで暇な時期がありましたので、名古屋のトヨタ産業技術記念館に行ってきました。その時の写真がこちら。

<img src="" alt="トヨタかんばん方式">

ソフトウェア開発ではRedmineやJIRA、TrelloなどのWEBサービスやアプリケーションをチケット管理に使うのですが、トヨタではバーコードが記載された物理的にチケットを発行しており、生産工程が紐付いて管理されています。
