<title>社内勉強会の考え方</title>
こんにちは、フロントエンドエンジニアの小原です。

ライターの和木のブログでも取り上げましたが、先日ブラニュー開発部でGitの勉強会を行いました。
技術レベル・知識レベルが同じ組織の勉強会ならば苦労することも少ないですが、ブラニュー開発部はエンジニア以外にもデザイナー・ディレクター・ライターなど様々な背景のスタッフが居るため、基本的な部分を抑えるのに苦労しました。

さて、今回は技術系・メディア系・広告系の会社ならば当たり前のように行われている社内勉強会開催の考え方、あり方について書いてみたいと思います。

<h3>「勉強会」はきっかけにすぎない</h3>
まず、初心者によくある勘違いとして「勉強会に参加すれば、その内容を全て理解できる」というものがありますがこれは間違いで、勉強会は最初の一歩に過ぎません。多くての月に数回しか出来ないであろう勉強会で一つのテーマについて学習するのは不可能です。勉強会は参加者が自己学習するための入り口に過ぎません。

厳しい言い方ですが「受け身な人は置いていく」ぐらいの姿勢で開催したほうが、良い成果が得られるかと思います。あくまで「勉強会をきっかけに興味を持ち自己学習していく」ことを目的とするべきです。

<h3>全てを網羅しようとしない</h3>
上記にも関連しますが、たった30分〜1時間で全てを網羅することは不可能です。スクールのように時間をかければ可能ですが、社内勉強会の目的ではありません。イベントのライトニングトークと同じく、いかに短く、かつ濃度の濃い情報を伝えるかが重要です。

そうなると一般的なプレゼンテーションと同じく、「イラストと重要なキーワードを入れたスライドを用意する」「分からない用語は後で質問してもらう、または自分で調べてもらう」などが必要となります。

<h3>義務化しない</h3>
ブラニュー以前の何社かでも経験したことですが、<strong>義務化した勉強会は長続きしません</strong>。大体「通常業務が忙しい。」「他にやるべきことがある。」という意見が多くなり、次第に開催されなくなります。この辺はダイエットや筋トレと同じで「無理をせず出来る範囲」で行うことが、継続の力となります。あるいは夏休みの宿題と同じでしょうか。人は他人にやれと言われたことはやりたくなくて、自分で興味を持ったことしか継続できないのです。

<h3>しきいを低くする</h3>
これは発表者・参加者双方に言えることですが、内容は5分〜15分程度のLT形式にして参加への負担を低くすべきです。長時間で難しい内容となれば、参加者は退屈しますし、発表者への負担は重くなりますし、そのうち皆が疲れるだけの誰得勉強会になってしまいます。

前項にもありましたとおり、勉強会を入り口にして興味を持ってもらう。というレベルに留めましょう。

<h3>主役は主催者・発表者である</h3>
逆説的ですが<strong>勉強会で学習の成果が出るのは、主催者本人です。</strong>一見すると本末転倒にも見えますが、勉強会のために勉強をしなければならないので。以前、若手エンジニアに「主催者の学習成果を発表するスタイルで勉強会を開催すればいいのではないか？」と提案したところ「それは学習発表会で勉強会ではない」と反論されました。いやいやむしろ成果発表会でもかまわないだろ((まあ、その若手エンジニアは単にやりたくなかっただけなんでしょうけど))。

一方で、参加者が居眠りしてしまうような勉強会はやはり失敗です。テーマが悪いか、発表の仕方が悪いか、いずれにせよ参加者に興味を持ってもらえてない証拠なので。この辺は学習内容だけではなく<strong>プレゼンの技術そのものも必要になりますし、トレーニングにもなります</strong>。

<h3>アンケートは必ず取りましょう</h3>
前項で「主役は主催者」と書きましたが、一方で参加者がいなければ成立しませんし、内容の検証もできません。必ずアンケートを取りPDCAを回すようにしましょう。

また、参加者が何に興味を持っているか、かつ主催する自分に学習メリットが有るかもはかれます。今回はGitについての勉強会でしたが、アンケートの結果次回はUI/UXについての勉強会を開催することにしました。

<h3>勉強会を一緒にやってくれる仲間を募集します</h3>
定番になってきましたが、ブラニューで一緒に勉強会を運営してくれる仲間を募集しております。イケてる勉強会のノウハウで、ブラニューを盛り上げて下さい。
