<title>Google Cloud Next'17 in Tokyo に行ってきました</title>
こんにちは、フロントエンドエンジニアの小原です。

6/14・6/15に開催された「Google Cloud Next'17 in Tokyo」に行ってきました。
ブラニューのプロダクトは基本的にAWSで開発していて、小原もAWSしか扱ったことがなかったので、「GCP？どんなもんだろ？」という感じで行ってきました。

<img alt="Jamboardの写真">
今話題の未来のホワイトボード「Jamboard」。これがあればセッションやブレストしながらの会議がはかどりそうです。

「ホワイトボードの写真を取って、それから議事録を起こす」なんて面倒なことも無くなりそうです。ちなみに写真は、「ぼくがかんがえた、今時のWEBアプリケーション構成図」。Googleのイベントなのに、AWSのアイコンを書きそうになってしまったw

ちなみに、日本語対応は現在頑張っているそうで、来年頭の発売を目指しているそうです。

<img alt="働き方改革">
G Suiteを使った働き改革の提案。ラジカルなものの言い方をすると「オフィスに来て」「タイムカードを押して」「会議室で朝礼」「議題や発表の有無にかかわらず会議に参加」「ハンコを貰うために上司の予定を確認」など、有りがちな今までの働き方に一石を投じるものです。

<img alt="GCP × IoT">
GCPのIoTに於ける活用例。ソラコムはAWSマフィアの会社だと思っていたので、GCPやAzureなど他のクラウドにも対応しているのを初めて知りました。

<img alt="TesorFlow × TPU Cloudの講演">
写真はTesorFlowのセミナー。小原はフロントエンド畑の人なので、このへんはふんわりとしか知りませんでしたが、AIの分野はここ2年ほどで急激に環境が進化してきましたね。GPUを人工知能の演算ユニットとして使うのは、数年前の将棋電脳戦が始まったあたりから話題になっていましたが、TPUなんてとうとう専用プロセッサをクラウドで利用出来る時代になったんですね。

ここ数年はクラウドプラットフォームのおかげでWebサービス、アプリの開発が大分スマートになった印象ですが、ついにAIにそういう波が来たんですね。

<img alt="Google社員による WOW WAR TONIGHT">
イベントの最後は交流会。クイズ大会なども有りましたが、Google社員さんによるバンド演奏が一番盛り上がってましたね。中の人達が楽しそうにWOW WAR TONIGHTを演奏してました。
